# Beispiel und Implementierungen 
Die Umsetzung von Metadatenrepositorien mit DCAT-AP-Vokabular erfolgt meistens durch die Verwendung des **Comprehensive Knowledge Archive Network (CKAN)**. CKAN ist die weltweit führende Open-Source-Plattform für Datenportale und erleichtert das Veröffentlichen, Teilen und Arbeiten mit Daten. Dabei handelt es sich um ein Datenmanagementsystem, das eine leistungsstarke Plattform zum Katalogisieren, Speichern und Zugriff auf Datensätze bietet. Zu den Funktionen von CKAN gehören neben einer benutzerfreundlichen Oberfläche, unter anderem ein vollständiges Application Programming Interface, API (für Daten und Katalog), diverse Visualisierungstools und vieles mehr {cite}`CKAN_User_Guide`.

In CKAN werden Daten als „Datensätze“ organisiert, die jeweils eine Sammlung von Informationen wie beispielsweise Kriminalstatistiken oder Wetterdaten enthalten. Jeder Datensatz umfasst Metadaten (z. B. Titel, Herausgeber, Format) und mehrere „Ressourcen“, die die eigentlichen Daten in verschiedenen Formaten (z. B. CSV, PDF) bereitstellen {cite}`CKANWang`. Ressourcen können direkt in CKAN gespeichert oder als Links auf externe Quellen bereitgestellt werden. CKAN ermöglicht eine flexible Datenverwaltung und Zugänglichkeit in verschiedenen Formaten und fördert dadurch sowohl die Zusammenarbeit auf interinstitutioneller Ebene als auch das zivile Vertrauen durch erhöhte Transparenz. Des Weiteren, die Datenverwaltungskapazitäten des CKAN können zur Datenanalyse, Datenaufbewahrung und Veröffentlicung im akademischen und dienstlichen Bereich verhelfen {cite}`Winn2013`. 

Das deutsche Metadatenportal [govdata.de](https://www.govdata.de/) wurde genau nach den zuvor beschriebenen Standards und Systemen entwickelt. Im Portal können unterschiedlichste Datensätze durchsucht werden, mit detaillierten Informationen darüber, woher sie stammen, welche Institution sie bereitgestellt hat und vieles mehr. 

Im nächsten Kapitel befassen wir uns mit ausgewählten Datensätzen, die im Portal verfügbar sind (dank interoperabler Technologien), sowie mit den Vorteilen und Schwächen der aktuellen Umsetzung im Rahmen der Philosophie offener Daten.
