**SPARQL-Kernel für Jupyter Notebooks**

Die Dateierweiterung von Jupyter-Notebook-Dateien lautet *.ipynb* . Durch die Erstellung einer normalen *.txt*-Datei kann man dann die Dateierweiterung ändern. Darüber hinaus bräuchte man ein beliebiges Bearbeitungsprogramm, mit Hilfe dessen man intuitiv und bequem arbeiten kann. Dafür eignet sich Microsoft Visual Studio Code (VSC) zum Beispiel. VSC ist einer der gängigsten Editoren im heutigen Programmierbereich und bietet Möglichkeiten für die intuitive Bearbeitung und Verwaltung von Dateien für unterschiedlichste Programmiersprachen. Für das Ausführen von SPARQL-Abfragen wird ein entsprechender Kernel benötigt, der die Verarbeitung von SPARQL-Befehlen ermöglicht. Die Aufgabe ist somit erstmal einen entwickelten SPARQL-Kernel zu finden und dann diesen herunterzuladen. Glücklicherweise gibt es schon einen entwickelten SPARQL-Kernel, der auf der Basis von Python funktioniert. Hiermit verweisen wir auf der Git-Hub-Seite des Kernels, auf der die ganzen Informationen dazu stehen, wie er zu installieren ist - https://github.com/paulovn/sparql-kernel . 

Für das Installieren des Kernels braucht man ein pythonbasiertes App, z.B. Anaconda. Anaconda ist eine umfassende, Python-basierte Distribution, die eine Vielzahl von Tools und Bibliotheken speziell für wissenschaftliche Anwendungen, Machine Learning und Datenanalyse integriert. Sie bringt ihre eigene Kommandozeile mit (die „Anaconda Prompt“), sowie den Conda-Paketmanager, mit dem sich Python-Bibliotheken und -Pakete einfach verwalten lassen. Der SPARQL-Kernel ist Teil von einem solchen Paket. Über die Kommandozeile lässt sich es herunterladen und installieren. Anleitung zur Installation von Anaconda finden Sie [hier](https://quadriga-dk.github.io/Book_Template/develop/python.html).