# Metadatenqualität
Das Erfragen von Metadaten ist das zentrale Ziel für die Gestaltung von Abfragen. Deshalb ist es vernünftig, sich mit dem Konzept der Metadaten auseinanderzusetzen. Die einfachste Beschreibung ist "Daten über Daten", also Daten, die zwecks der Einordnung und Kategorisierung von anderen Datensätzen dienen, damit jene intuitiv auffindbar übersichtlich sind. Verschiedene Arten von Metadaten erfüllen unterschiedliche Funktionen. So enthält zum Beispiel beschreibende Metadaten für ein Dokument Informationen wie den Autor, das Erstellungsdatum, die Dateigröße und Schlagwörter. Technische Metadaten für eine relationale Datenbank könnten dagegen die Struktur der Tabellen, Datentypen und Beziehungen zwischen den Tabellen beschreiben.

Angesichts der enormen Datenmenge, die Unternehmen heute verarbeiten, sind Metadaten unverzichtbar. Sie verbessern den Datenzugriff und erleichtern das Navigieren durch große Datensätze, um rohe Informationen in umsetzbare Erkenntnisse zu verwandeln. Ein Einzelhandelsunternehmen könnte beispielsweise Metadaten nutzen, um Verkaufsdaten für einen bestimmten Monat, gefiltert nach Produktkategorie und Region, schnell zu finden, ohne das gesamte Datenvolumen durchsuchen zu müssen. Metadaten sind auch somit entscheidend für die Datenverwaltung und das Datenmanagement.

Metadaten, wie alle anderen Datentype, sollen auffindbar, zugänglich, interoperabel (bzw. kompatibel) und wiederverwendbar. Ein nützliches Prinzipien-Schema, an das Metadaten sich halten sollen, ist beispielsweise FAIR. In unserer 1. Fallstudie gehen wir auf die Philosophie und Regeln ein, die die FAIR-Prinzipien vorschreiben - [hier](https://quadriga-dk.github.io/Tabelle-Fallstudie-1/Markdown/06_FairPrinzipien.html).

Die FAIR-Prinzipien dienen dazu als der Grundstein eines vom Konsortium des data.europa.eu Portals entwickelten Werkzeugs zur Untersuchung der Qualität der von data.europa.eu gesammelten Metadaten - das **Metadata Quality Assessment (MQA)**.

Das [MQA](https://data.europa.eu/mqa/methodology?locale=de) zielt darauf ab, die Qualität der Metadaten für öffentliche Sektor-Daten in Europa zu bewerten und die größten Hindernisse für eine bessere Qualität zu identifizieren. Die Untersuchung konzentriert sich auf spezifische Fragestellungen, wie die Einhaltung von DCAT-AP-Standards, die Offenlegung zusätzlicher Informationen, die Zugänglichkeit und Maschinenlesbarkeit der referenzierten Daten sowie die Lizenzverwendung.